74 MUNDUS ALTER ET IDEM [pro. 111

dam virgunculae, formae gratiam 3 illic anus rugosae
redivivam sperabant adolescentiam ; illic serva liberta·
tern: omnes aliquid, singuli aliud meditabantur.

Signo iam dato qui possunt dant sese in viam, mon·

5tem non pedibus (scilicet hoc piaculo est) sed manibus
genubusque conscensuri.

Medium iam montem magno cum labore assecutos
blandius excipit unus e sacerdotibus, nomen sciscitatus
et patriam; quod semel acceptum, te interim consistente,

10 voce stentorea pronuntiat: partim ut socios suos
ipsumque adeo numen praemoneat quos qualesque sint
hospites habituri; partim ut intelligat priusquam pro·
pius accesseris, consulto prius numine, num sat tecum
attuleris fidei et puritatis.

15 Nam si paulo impurior ac depressior graviore mali
sarcina istuc concesseris, conscia satis Diva rubro te
vexillo monet in coenobiolum (loculis purgandis iuxta
positum) relegari: hic asservabere donec leviore cru·
mena, mundiore anima, fueris ad reliquum itineris con·

20 ficiendum comparatior.

Quod si nomen sorte placuerit, plumbeo te signo satis
instructum mittit auspicato, tribus tamen hisce verbis
tibi in aurem solenni more prius obmurmuratis, ‘Spera,
Crede, Exspecta? “

²5 Pergis laeto alacrique animo ; cumque ipsos fere
palatii gradus attigeris limen ferreum se offert, cui ·
inscriptum :- ¹

Fortunam si avide vorare pergas
lllam ut male concoquas necesse est.

30* Huius angustissimos aditus torvus ianitor aliquam·
diu praecludit; qui tamen mercede facile mitescit aperit·
queqtibi non tam portam quam foramen ; cui ubi tu

l

 

