’ LIBER TERTIUS
nouorum

Car. 1. Nuurnus Monoumr rr Srrus

’ Mortuum regio est omnium quas vidi incultissima, ·
vastissima, populosissima. Sane, si quis in celebrioris
alicuius emporii bursa obambulet, mundum huc totum
confluxisse iudicabit. Nec me latet quid de Europaeo-
rum numero scriptitarint historici; illud vero quantum· 5
cunque est libere concedamus. Novimus et quid de
Chinensium, quorum, ut perhibent qui de magnis maiora
loquuntur, septies centena millia soleant in hac audaci
orbis censione numerari: mera profecto hic solitudo est,

'si cum frequentissimo Moroniae populo conseratur. ’ 10
Ἴ Terra sita est sub ipso polo Antarctico, uti contra
sub Arctico‘, Pygmaeorum ; et sane iam subolet mihi,
ex una eademque causa, frigore nimirum utriusque re·
gionis intensissime, et Pygmaeorum exilitatem et Moro-
norum stupiditatem provenisse: qua quidem in re ¹⁵
pulchre sibi respondet Natura; quod in altera mundi
plaga vitium corporis, animi vero in altera, ex nimia
solis remotione fieri voluit. Cui et hoc fidem lacit,
quod qui sub mediis ac temperatis caeli zonis habitant

et animo valere'soleant et corpore. Sed philosophi id 20
curent scilicet.

Ab austro Crapulia terminatur; Viraginia et extremo
Frugionae ang-ulo, ab oriente; ab occidente denique
Lavernia. ’ ·

sa

 

